EMENTA
Estudo de textos literários e não-literários para a compreensão e distinção de estilos, correntes, concepções e visões de mundo
para a reflexão do uso da língua na vida e na sociedade.
OBJETIVOS GERAIS
-Facilitar ao aluno a compreensão e o uso dos sistemas simbólicos das diferentes linguagens como meios de organização
cognitiva da realidade pela constituição de significados, expressão, comunicação e informação.
-Compreender e usar a Língua Portuguesa como língua materna, geradora de significação, ressignificação e integradora da
organização de mundo e da própria identidade.
-Aplicar as tecnologias da comunicação e da informação na escola, no trabalho e em outros contextos relevantes para a vida.
-Considerar a linguagem e suas manifestações como fontes de legitimação de acordos e condutas sociais, e sua representação
simbólica como forma de expressão de sentidos, emoções e experiências do ser humano na vida social.
-Compreender e usar os sistemas simbólicos das diferentes linguagens como meios de organização cognitiva da realidade pela
constituição de significados, expressão, comunicação e informação.
-Respeitar, preservar e produzir as diferentes manifestações da linguagem, utilizadas em diferentes grupos sociais, em suas
esferas de socialização; usufruir do patrimônio nacional e internacional, com as suas diferentes visões de mundo; e construir
categorias de diferenciação, apreciação e criação
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Compreender, na leitura do texto escrito, as relações dos fatos elaborados, estabelecendo relação com outros textos e seu
universo de referência
- Ler, interpretar, reconhecer e produzir diferentes gêneros textuais (literários, técnico-científicos, jornalísticos, instrucionais,
epistolares, humorísticos, publicitários, digitais etc.) associando-os às sequências discursivas básicas (narração, exposição,
argumentação, descrição e injunção).
- Estudar os principais períodos literários e proporcionar ao aluno uma visão diacrônica dos movimentos estéticos literários,
subsidiando-o para articular literatura e contexto histórico.
- Conduzir o aluno às reflexões sobre historicidade literária;, despertar a criticidade e a autonomia intelectual do aluno sobre as
questões humanas, individuais e coletivas, a partir da leitura de obras literárias selecionadas.
- Preparar o aluno para construir o próprio repertório sociocultural.
MODELO DE AVALIAÇÃO
AVALIAÇÃO / RECUPERAÇÃO:Segundo Regimento Escolar , Cap. V:... levando-se em conta o desempenho global do aluno (...) considerando-se
principalmente as habilidades e atitudes desenvolvidas durante o período. Análise deve privilegiar os aspectos qualitativos sobre os quantitativos, 
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
1º SEMESTRE:
Fevereiro
- Apresentação do curso
- Simbolismo
Março
- Pré-Modernismo e seus autores.
- Vanguardas europeias.
- Modernismo português.
Abril
- Semana de Arte Moderna.
- Modernismo brasileiro - 1a fase.
Maio
- Modernismo brasileiro - 2a fase (verso)
Junho
- Modernismo brasileiro - 2a fase (prosa).
Julho
Recuperação de conteúdos.
2º SEMESTRE:
Agosto
- Modernismo brasileiro - 3a fase (verso)
- Concretismo e Neoconcretismo.
Setembro
- Modernismo brasileiro - 3a fase (prosa)
Outubro
- Tendências contemporâneas.
Novembro
- Tendências contemporâneas.
Dezembro
Recuperação de conteúdos	
SUGESTÃO DE LEITURAS PARA FINS AVALIATIVOS
- Angústia, de Graciliano Ramos
- Mayombe, de Pepetela
- A falência, de Júlia Lopes de Almeida
- Alguma poesia, de Carlos Drummond de Andrade
- Campo Geral, de Guimarães Rosa
- Romanceiro da Inconfidência, de Cecília Meireles
- O Ateneu, de Raul Pompeia
- Nove noites, de Bernardo Carvalho
PROCEDIMENTOS DIDÁTICOS
Serão indicados de acordo com as necessidades aferidas no processo pedagógico.
BIBLIOGRAFIA BÁSICA
Novas palavras 2º ano. Emília Amaral ... [et al.]. 3ª ed. São Paulo. FTD, 2016. Coleção Novas Palavras
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENTAR
Será sugerida conforme indicativos do processo pedagógico.
